# Лабораторная работа №2. Инструменты разработчика в браузере

### Задание №1. Исследование заголовков и тела обычных запросов и их ответов.

- Request URL - *https://ya.ru/* - адрес запроса
- Request Method - *GET* - метод запроса 
- Status Code - *200* - статус об успешном выполнении
- Remote Address - *77.88.55.242:443* - IP adress и порт (значение, используемое для идентификации конкретного сетевого сервиса)
- Referrer Policy - *strict-origin-when-cross-origin* - определяет, как браузер должен обрабатывать информацию о реферере
- content-type - *text/html; charset=UTF-8* - возвращает HTML в кодировке UTF-8
- cache-control - *no-cache,no-store,max-age=0,must-revalidate* - определяет поведение браузера при кэшировании
- cookie - *_ym_uid=1692540537394522728;* (там было очень много всего) - ~~печенье с предсказанием~~ небольшой фрагмент данных, который отправляется сервером и хранится на компьютере пользователя. В cookie находится информация о вас. 
- user-agent - *Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/117.0.0.0 Safari/537.36 Edg/117.0.2045.41* -
Это User-Agent строка браузера, которая содержит информацию о операционной системе и версиях используемых браузеров. В данном случае:  
Mozilla/5.0: 
- referer - *https://ya.ru/* - Содержит URL источника запроса

#### Ответьте на вопросы:

4. На какие секции разделены все заголовки? Какой смысл у каждой секции?
 
Заголовки HTTP разделены на следующие секции:  
Стартовая строка (Start Line): Включает в себя метод запроса (например, GET или POST), URI ресурса и версию протокола HTTP. Эта секция определяет, что делать с запросом или какой статус ответа.  
Заголовки запроса (Request Headers): Эти заголовки содержат информацию о клиенте и запросе, такую как User-Agent (информация о браузере или приложении), Host (хост-имя сервера), и другие дополнительные параметры.  
Заголовки ответа (Response Headers): Эти заголовки содержат информацию о сервере и ответе, такую как Content-Type (тип содержимого), Server (сервер, обрабатывающий запрос), и другие параметры.  
Пустая строка (Empty Line): Пустая строка используется для разделения заголовков от тела сообщения.  
Тело ответа (Response Body): Это собственно содержание ответа сервера, такое как HTML-код для веб-страницы, данные в формате JSON или другие ресурсы, запрошенные клиентом.  


5. Какие заголовки повторяются в нескольких секциях? Какой в этом смысл?

Некоторые заголовки могут повторяться в разных секциях, например:  
User-Agent: Этот заголовок может присутствовать и в запросе, и в ответе. В запросе он предоставляет информацию о клиентском приложении или браузере, а в ответе - о сервере, обрабатывающем запрос.  
Content-Type: Этот заголовок может быть как в запросе, так и в ответе. В запросе он указывает, в каком формате отправлены данные (например, JSON или XML), а в ответе - в каком формате представлено содержимое (например, текст HTML или изображение JPEG).  


6. Что из себя представляет тело ответа?

Тело ответа (Response Body) - это часть HTTP-ответа, которая содержит фактические данные или ресурсы, запрошенные клиентом.   
Например, если вы запрашиваете веб-страницу, то тело ответа будет содержать HTML-код этой страницы. Если это API-запрос, то тело ответа может содержать данные в формате JSON или XML. Тело ответа передается после разделительной пустой строки и обрабатывается клиентским приложением для отображения или обработки данных.  

___________________________________________________

### Задание №2. Исследование указывающих ответов сервера.

#### Изучите из-за чего так произошло и ответьте на вопросы:
1. Из-за чего произошло изменение адреса в адресной строке? Какие заголовки в этом поучаствовали и как?  
Произошло автоматическое перенаправление с HTTP на HTTPS. Это сделано для обеспечения безопасности и конфиденциальности данных.  
Заголовки Location и код состояния 301, указывающий на перенаправление.  
2. Адрес был изменён в исходном запросе или потребовались дополнительные запросы, если были дополнительные запросы, то сколько?
После первого запроса - еще запрос для перехода с http" на https.
3. Какой статус ответа имеет первоначальный запрос? - 200 (успех)

___________________________________________________

### Задание №3. Исследование получения и передачи cookie.
1. Перечислите название этих параметров и формат данных в них.  

**Set-Cookie**: name=value; expires=дата; path=путь; domain=домен; secure; HttpOnly  
name и value - имя и значение куки.  
expires - дата истечения срока действия куки.  
path - путь на сервере, для которого куки действительны.  
domain - домен, для которого куки действительны.  
secure - если присутствует, куки должны быть отправлены только по защищенному (HTTPS) соединению.  
HttpOnly - если присутствует, куки недоступны JavaScript.  
  
**Cookie**: name1=value1; name2=value2;  

2. Как можно удобно просмотреть все cookie, используемые на странице?  

*Откройте страницу, для которой вы хотите просмотреть куки.  
Нажмите F12 (или Ctrl+Shift+I) для открытия инструментов разработчика.  
Перейдите во вкладку "Application" или "Storage" (название может варьироваться в зависимости от браузера).  
В разделе "Cookies" вы увидите список всех куков, связанных с текущей страницей.* 
   
Что означают их параметры Name, Value, Domain, Path и Expires? - сверху  

3. Как просмотреть все cookie связанные с текущим (просматриваемым) сайтом?????

*Откройте страницу, для которой вы хотите просмотреть куки.  
Нажмите F12 (или Ctrl+Shift+I) для открытия инструментов разработчика.  
Перейдите во вкладку "Application" или "Storage" (название может варьироваться в зависимости от браузера).  
В разделе "Cookies" вы увидите список всех куков, связанных с текущей страницей.* 

4. Опишите своими словами как вы понимаете суть и назначение cookie?

Куки - данные о пользователе, которые хранит браузер на стороне пользователя

___________________________________________________

### Задание №4. Исследование построения документов и сопутствующих запросов.

#### Ответьте на вопросы:
1. Что такое DOM? — Опишите своими словами

Это каркас веб-страницы, к которому можно обратиться с помощью кода, для изменения содержимого и оформления страницы

2. Может ли итоговый документ отличаться от тела ответа, полученного от сервера? Если да, то по каким причинам это может происходить?

Форматирование и стилизация: Итоговый документ может быть изменен с точки зрения оформления, размера шрифта, цветов и других аспектов, чтобы соответствовать заданным стандартам дизайна или пользовательским предпочтениям.  

Локализация: Информация может быть адаптирована под конкретный язык, регион.  

Динамическое обновление: Информация в документе может быть обновлена после получения ответа с сервера из-за изменений данных, обновлений или добавления новой информации.  

Адаптация под устройство: Документ может быть изменен под устройство, учитывая его параметры.  

Эти изменения могут быть сделаны для улучшения пользовательского опыта или адаптации контента под конкретные условия использования.  

3. Почему если вы сделали всего один запрос, в списке огромное количество запросов и ответов? Что они из себя представляют и на каком основании браузер их делает?  

Браузер или веб-приложение загружает не только основную страницу, но и ряд связанных ресурсов и элементов для её корректного отображения. Эти дополнительные запросы и ответы представляют собой различные типы ресурсов, которые могут включать в себя:  

- Каскадные таблицы стилей (CSS): Запросы для стилей, которые определяют внешний вид веб-страницы, такие как цвета, шрифты и расположение элементов.  

- JavaScript-файлы: Запросы для скриптов, которые обеспечивают интерактивность и функциональность веб-страницы.  

- Изображения: Загрузка графики и изображений, используемых на странице.  

- Шрифты: Загрузка шрифтов, необходимых для отображения текста на странице в заданных стилях.  

- API-запросы: Взаимодействие с внешними серверами или службами для получения данных, таких как информация о погоде, карты и другие.  

- Кэширование и предварительная загрузка: Браузер может также выполнять предварительную загрузку ресурсов для ускорения загрузки страницы или использовать кэшированные данные.  

Все эти запросы и ответы создаются на основе того, как веб-страница была спроектирована и какие ресурсы ей необходимы для правильного отображения и функционирования.  

___________________________________________________

### Задание №5. Определение параметров запроса.

#### Ответьте на вопросы:
1. Запрос к какому эндпоинту необходимо выполнить для получения вашего расписания

shedule.php  

2. Что содержится в теле ответа

Часть HTML-кода, тип которого указан во вкладке Header Content-Type: text/html; charset=UTF-8  

3. Какого типа запрос вы выполнили?

POST  

4. Какие данные вы использовали для получения расписания

- action: timetable
- fac-id: 1
- course-id: 3
- roup-id: 26463
- edu-type: internal